# デカルトと尊厳の問題

- 2025年6月27日（金）14時～17時　東洋大学　白山キャンパス  
- 学術変革領域A　尊厳学の確立（科研費番号：23A103）・A02班　現代の「被造物の尊厳」などの新たな尊厳概念を踏まえた欧米圏の尊厳概念史の再構築（科研費番号：23H04850）「尊厳概念史の再構築に向けて（2）：近世哲学」
- 発表者：[筒井一穂（東洋大学）](https://researchmap.jp/tsutsuikazuho "https://researchmap.jp/tsutsuikazuho")

---

## 目次

## 三段組スライド

<div style="display: flex; gap: 1.5em;">

  <div style="flex: 1;">
<p><strong>1️⃣ 予備的考察</strong></p>
<ul>
<li>1.1　デカルトに「尊厳」はない（？）</li>
<li>1.2　デカルト的「尊厳」概念に向かって</li>
<li>1.3　「尊厳」という語のデカルトにおける用例</li>
<li>1.4　17世紀における「尊厳」という語の用例</li>
<li>1.5　諸学の第一原理としての「尊厳」という用法</li>
<li>1.6　デカルト哲学の「第一原理」へ</li>
<li>1.7　第一原理としての「意志の自由」</li>
<li>1.8　意志の自由をめぐる、形而上学と道徳哲学の関係</li>
</ul>
  </div>

  <div style="flex: 1;">
<p><strong>2️⃣ ポジティブ・アプローチ</strong></p>
<ul>
<li>2.1　神の創造と被造物の完全性</li>
<li>2.2　過誤の回避と意志の善用</li>
<li>2.3　意志の完全性と神の似像</li>
<li>2.4　人間的完全性の「脱神話化」</li>
<li>2.5　創造の目的の不可知性</li>
</ul>
  </div>

  <div style="flex: 1;">
<p><strong>3️⃣ ネガティヴ・アプローチ（？）</strong></p>
<ul>
<li>3.1　尊厳としての高邁の成立</li>
<li>3.2 適切な自己評価としての高邁</li>
<li>3.3 高邁と自己の統治</li>
<li>3.4　高邁は自己にとって内的な価値である</li>
<li>3.5 高邁の外的な毀損不可能性と、内的な毀損可能性</li>
<li>3.6 高邁と平等</li>
<li>3.7　高邁の事実的な不平等性</li>
<li>3.8 高邁の条件としての他者への尊敬</li>
<li>3.9 尊敬の射程の限界</li>
</ul>
  </div>

</div>

📝 スライド・引用集の DL は【[こちら](https://drive.google.com/drive/folders/1An4fflWqLsHpToL9K3OO7jwJS5SIUxv2?usp=sharing)】

---
# 1　予備的考察
-  1.1　デカルトに「尊厳」はない（？）
-  1.2　デカルト的「尊厳」概念に向かって
-  1.3　「尊厳」という語のデカルトにおける用例
-  1.4　17世紀における「尊厳」という語の用例
-  1.5　諸学の第一原理としての「尊厳」という用法
-  1.6　デカルト哲学の「第一原理」へ
-  1.7　第一原理としての「意志の自由」
-  1.8　意志の自由をめぐる、形而上学と道徳哲学の関係
---
## 1.1　デカルトに「尊厳」はない（？）  
- 尊厳概念の歴史において、デカルトが注目されることは少ない。
- それどころか、金子のように批判的な見方もある<sup>\[1\]</sup>。
- ☑️ デカルトによって、世界から切り離された「近代的自我」が尊厳の主体となる。
- ☑️ 宇宙との一体観は失われ、尊厳は、自我が自分自身に価値を認める「尊大」に成り下がる。

</p>
<div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">
<p><strong>［1］金子晴勇（2002）『ヨーロッパの人間像』知泉書館。</strong></p>
<p>一般にデカルトの懐疑は「方法的懐疑」と呼ばれるように、認識の上で絶対的明証に達する方法として遂行されている。それゆえ、彼は疑おうと意志している。もちろん疑うことは「考える」一様式であって、疑う人は必ず考えている。したがって、疑っている行為者自身、つまり「考えている自我」は自証的に在るにしても、観念上の存在に過ぎない。また自我の面前に広がっている世界のすべては「延長」をもって存在しており、それの本質的属性が物体的な「延長」に他ならない。ここから物心二元論が説かれ、デカルト哲学は展開してゆくのであるが、<strong>これまで存在していた宇宙との一体觀は喪失し、宇宙は生命のない単なる認識上の存在となり、宇宙との生命的な関連を断ち切り、自我にのみ中心をもつ近代的な人間が誕生している。こうして「人間の尊厳」は彼においては自我にのみ中心をもつ「尊大」に変質しているのではなかろうか</strong>（金子2002, 164）。</p>
</div>


---
## 1.2　デカルト的「尊厳」概念に向かって  
- 金子の批判の焦点：「思惟する私」を出発点にするデカルトの哲学は、世界や他者との交流を重視することができず、人間の普遍的価値としての尊厳に至ることができない。
- この批判のうち、デカルト的自我が「宇宙との一体観」を喪失するという見方にはテクスト的反証がある（2節, [Meditatio IV, AT VII, 55–56.](https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/meditationes.xml/meditationes_meditation_4.html)）。
- デカルト的尊厳が他者を軽視する「尊大」に結びつくという見方にもテクスト的反証がある（3節）。
- 🎯 しかし、デカルト的尊厳があくまで思考する「私」の価値を問題にするという指摘は正しい。
<p></p>
- ✅ 先回りの結論：デカルト道徳哲学は、「私」に固有の価値に注目することによって、外的情況に左右されない揺るぎない価値＝**ある意味で「内的で絶対的な価値」**を「私」のうちに見いだす。
- 本発表の目的は、デカルトの独特な尊厳概念をつまびらかにするとともに、尊厳概念史におけるその重要性を示すことにある。
---
## 1.3　「尊厳」という語のデカルトにおける用例
- ✅ デカルトにおける尊厳概念を考察するにあたり、「尊厳（dignitas/dignité）」という語は手がかりにならない。
- デカルトにおいてこの語は、「品位」や「名誉」などの社会的性質を指すものでしかない<sup>\[2–6\]</sup>。

<p></p>
 <div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">
<p><strong>［<strong><em><em>2</em></strong></em>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Posthumes/regulae.xml/regulae_div_1417422235847.html">『規則』「第三規則」</a></strong></p>
<p>ところが反対に、確実で明証的なものを運良く発見した場合には、彼ら［古人］はいろいろと迂遠に言い回された曖昧模糊としたものしか提示しようとはしないのである。というのも、彼らの論拠が単純なために<strong>名声</strong>が下がることを彼らが恐れているか、もしくは、明白な真理を彼らがわれわれに出し惜しんでいるか、いずれかのゆえである。</p>
<p><strong>［<strong><em><em>3</em></strong></em>］<a href="https://ckcc.huygens.knaw.nl/epistolarium/letter.html?id=desc004/6494">エリザベト宛1645年8月4日</a></strong></p>
<p>セネカの『幸福な生について』の巻を私が選び、殿下を心地よくさせるであろう会話としてこれを勧めたとき、私はもっぱら、著者の名声と、題材の<strong>品位</strong>だけを考慮して、著者がそれを論じる仕方については考えていませんでした。</p>
<p><strong>［<strong><em><em>4</em></strong></em>］<a href="https://ckcc.huygens.knaw.nl/epistolarium/letter.html?id=desc004/7548">エリザベト宛1646年9月</a></strong></p>
<p>［マキャヴェッリの『君主論』について］さらに君主は、民衆から当然受けるべきと思われる<strong>名誉</strong>と尊敬とを失わない程度に、その威厳を保つこと。それでいて、決してそれ以上を要求せず、公衆の前ではきわめて謹厳に振る舞い、あるいはすべての人から承認されうるような行為だけを示し、私的な楽しみは控えめにして、人の迷惑にならないようにすること。</p>
<p><strong>［<strong><em><em>5</em></strong></em>］<a href="https://ckcc.huygens.knaw.nl/epistolarium/letter.html?id=desc004/1012">某宛1628年</a></strong></p>
<p>しかし、これらの書簡は、きわめて優雅な言葉に満ちており、それだけでも読者の心を満足させるのに十分ですが、論証の力を無にしておりませんし、覆い隠してもおりません。格言の<strong>品位</strong>は、自らの重みを容易に自力で支えており、表現の貧しさによって貶められてはいません。</p>
<p><strong>［<strong><em><em>6</em></strong></em>］<a href="https://ckcc.huygens.knaw.nl/epistolarium/letter.html?id=desc004/5327">レヒウス宛1642年1月</a></strong></p>
<p>今後討論を行うならば、自分をあまりにも貶め、われらがまことに英明なる市参事どのが光栄にも私に本アカデミーにおいて占めるよう求められた場の<strong>品位</strong>を十分に保ちえないと思います。</p>
</div>

---
## 1.4　17世紀における「尊厳」という語の用例
- デカルトにおける「尊厳」という語の使用法は、17世紀の常識に従う。
- 17世紀初頭のセミラミストGoclenius (1606) によれば、”dignitas” は「政治学」と「占星術」（自然学）の語彙である<sup>\[7\]</sup>。
- 仏語辞書 Furetière (1690) は、聖職者の身分を指すとの語釈のみ<sup>\[8\]</sup>。
- Le Dictionnaire de l'Académie française (1694) は、聖職者の身分に加え、Goclenius の言う政治学的語義を紹介している<sup>\[9\]</sup>。
    
 <p></p><div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">
    
<p><strong>［<strong><em><em>7</em></strong></em>］<a href="https://www.google.co.jp/books/edition/Lexicon_philosophicum/p1pGQLv5f-EC?hl=ja&gbpv=1&dq=dignitas&pg=PA537&printsec=frontcover">Rodolphus Goclenius, Lexicon Philosophicum, 1613, p. 337.</a></strong></p>
<p>Dignitasは、政治学および占星術の語である。政治学では、それは「広大さ」「権威」「名声」を意味する。そしてそれは、人間・事物・事態のいずれにも属するものであり、ギリシア語では ἀξία と呼ばれる。われわれは、「真に善い人は、すべての運命の出来事を節度をもって受けとめ、その人のDignitas（品位・身分）にふさわしい仕方でそれに対処する」などと言う。アリストテレス『ニコマコス倫理学』第1巻の「運命の出来事を立派に耐える」こと。</p>
<p>占星術において「惑星のDignitas」とは、天球のある特定の場所を意味する。そこにおいて惑星は、より多くの力を得、より明確にその影響力を発揮し、それゆえ高く評価される。これはその場所との特別な適合関係による。これに対してDebilitas（劣位、弱体）という概念がある。これは、惑星がその力をより曖昧に、弱々しくしか発揮できない場所を指す。DignitasとDebilitasは、それぞれ「本質的」と「偶発的」の二種類に分かれる。本質的Dignitasとは、惑星の本来の特性に常に付き従うものであり、以下の5つが数えられる。すなわち、Domus（支配宮＝惑星がその支配を持つ星座にある状態）、Exaltatio（高揚）、Triplicitas（三分区の支配）、Terminus（境界）、Facies（面）またはDecuria（十分区）。本質的なDebilitasは次の3つである。Peregrinitas（異郷性）、Detrimentus（損失）、Casus（転落）。「異郷の惑星（Planetæ peregrini）」とは、本質的Dignitasをまったく持たない惑星を意味する。たとえば、「牡羊座にある月」などがそれである。惑星がdetrimentumにあるとは、それが自らのdomusに対して正反対の星座にあるときである。またcasusにあるとは、それが自らのexaltatio（高揚の位置）に対して正反対の星座にあるときである。偶発的DignitasまたはDebilitasとは、惑星や太陽、あるいは惑星相互の関係において偶然に起こるものである。太陽との関係において惑星に生じるものとしては、東方性・西方性・焼失・抑圧・太陽光の下での存在などがある。また、「焼失からの解放」・「光の増加」・「光の減少」なども含まれる。惑星同士の関係においては、結合（「合体（coitus）」「接近（congressus）」「会合（synodus）」「惑星の合一（unio Planetarum）」）および相互のアスペクト（aspectus mutuus）なども生じる。</p>
<p><strong>［<strong><em><em>8</em></strong></em>］<a href="https://www.google.co.jp/books/edition/Dictionnaire_Universel/ccJKAAAAcAAJ?hl=ja&gbpv=1&dq=dignit%C3%A9&pg=PP974&printsec=frontcover">Antoine Furetière, <em>Dictionnaire universel</em>, 1690, p. 843.</a></strong></p>
<p>Dignitezとは、教会参事会（chapitre）において、単なる参事会員（chanoines）よりも聖歌隊席などでの優先権を与える特定の聖職禄（bénéfices）を指す。これらは時に単純なもの、時に魂の司牧責任を伴うもの、あるいは聖なる事柄の管轄権や管理権を伴うこともある。シャルトルの参事会における首席司祭（prevostez）はDignitezであり、また単純な聖職禄でもある。また、首席参事会員（doyennez）や参事会の長（chefs de chapitre）は、居住義務を伴うDignitezである。さらに、教会裁判所の役人（officiaux）や首席司祭（prevôts）も、参事会員に対する管轄権を持つDignitezである。</p>
<p><strong>［<strong><em><em>9</em></strong></em>］<a href="https://artflsrv04.uchicago.edu/philologic4.7/publicdicos/bibliography?head=dignit%C3%A9">Le Dictionnaire de l'Académie française, 1694.</a></strong></p>
<p>Dignité, 名詞、女性形。功績、重要性を意味する。「この件の重要性が要求するところでは…」「この話題の尊厳が求めるところでは…」「主題の尊厳」「主題の重要性に応じて」といった言い方をする。ある人が「尊厳をもって話す」と言うとき、それは、その人が真面目で気品のある、彼の立場や扱っている問題にふさわしい話し方をしていることを意味する。</p>
<p>同様に「尊厳をもって行動する」「品位を保って物事を行う」とも言う。この語はまた、「卓越した資質」を意味することもある。たとえば「自らの地位にふさわしい威厳を保つ」「それは彼の人格の尊厳に見合っていない」といった用法である。</p>
<p>さらに、地位や重要な職務を意味することもある。たとえば「高位の役職」「主権者の地位」「最高位」「新たな役職」「要職に任命される」「高位に昇進する」。「教会の位階職」「司教の職位」。</p>
<p>一部の教会においては、”dignitez” とは、ある種の聖職禄（benefices）を指し、これには教会法上のある程度の管轄権、または参事会内の特定の職務が伴っている。たとえば、財務担当（trésorerie）、大執事職（archidiaconie）、また聖歌隊における聖歌長職（chantrerie）や書記官職（secrétererie）などである。</p>
</div>


---
## 1.5　諸学の第一原理としての「尊厳」という用法
- 親デカルト主義でプロテスタントの神学者 Chauvin は、”dignitas” を、論理学、形而上学、自然学、幾何学に分ける<sup>\[10\]</sup>。
- 論理学では、アリストテレス主義的における諸事物のヒエラルキーの枠内で “dignitas” が語られる。
- 自然学では、そのヒエラルキーが実在する個々の「実体」の間のヒエラルキーと対応付けられる。
<p></p>
- ✅ 論理学における「論証されない命題」も “dignitas” と呼ばれる。
- 「論証されない命題」とは、いかなる命題にも先立たれない命題。公理（axioma）、共通概念（conceptus communis）、共通知見（notio communis）、第一原理（primum principium）などと同義。


 <p></p><div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">
  <p><strong>[10]</strong> <a href="https://www.google.co.jp/books/edition/Lexicon_philosophicum/TaWy6BLfQ-8C?hl=ja&amp;gbpv=1&amp;dq=dignitas&amp;pg=PA186&amp;printsec=frontcover" target="_blank"><em>Étienne Chauvin (Stephanus Chauvinus), <u>Lexicon Philosophicum</u>, 1692</em></a>.</p>

  <p>「尊厳」とは、事物のある種の高貴さ、そして卓越性である。それがどこから得られるのか、どのように識別されるのかについては、以下の規則が教えてくれる。</p>

  <p><strong>第一の規則は論理学のものである。</strong> 「あるものが他のものよりも高貴であり優れているのは、それがより高貴で優れた種や種差に属している場合である」。たとえば、馬は石よりも高貴である。なぜなら、石は「混合物」という範疇に、馬は「生物」という範疇に属しているからである。これから次のことが帰結すると思われる。すべての元素、あるいは単純物体は〔…〕一方が他方を優勝的に含むわけではなく、したがって尊厳の等しい度合いに置かれる。</p>

  <p><strong>第二の規則は形而上学のものである。</strong> 反対するものの尊厳は、積極的かつ本来的に、等しい。「積極的に」なるものに注意せよ。なぜなら、［積極的ではない］欠如的な仕方で反対するものにおいては、存在しないものは存在するものよりも高貴でないからである。だから、闇は光に、影は輝きに、死は生に劣る。また、「本来的に」とも付け加えられるが、それは相対的な反対者を除外するためである。というのも、主人は僕より、父は子より、教師は弟子より高貴とされるからである。ここで問題とされるのは、絶対的な意味での尊厳である。なぜなら、あるものが相対的には他のものよりも望ましいとされることも起こりうるからである。だから、錬金術師たちの見解によれば、元素は尊厳の等しい段階にあると結論される。なぜなら、それらは本来的に互いに反対するものだからである。ただし、位置・空間・その他の相対的な観点においては、あるものが他よりも高貴に見えることもある。</p>

  <p><strong>第三の規則は自然学のものである。</strong> 「性質の働きが、志向的概念のうちにおいてであれ、範疇の観点においてであれ、それに相応しい範囲や対立関係の外に出ていない限り、そこにある実体の尊厳も等しい」。というのも、尊厳はただその働きのみから知られうるからである。ゆえに、元素の作用が決して相反関係や適合する範囲を越えることがなく、同じ系列に属しているのであれば、元素の実体もまた等しい尊厳を持つとされる。それゆえ、どれも他の原因であるとは言えず、熱が冷たさよりも高貴であるとは見なされない。もしそうであれば、熱はその反対である冷たさに常に勝っているはずだが、それは経験に反する。</p>

  <p><strong>第四の規則は幾何学のものである。</strong> 同じ比率の数があるところには、等しさがある。この理由により、アリストテレス主義者に従えば、元素は同じ尊厳の段階にあるとされるべきである。というのも、アリストテレスの理論において、元素の性質に関する数は等しくなっているからである。たとえば、火は「熱さ」を8、「乾き」を4持ち、空気は「熱さ」4、「湿り」8、また水は「湿り」4、「冷たさ」8、土は「冷たさ」4、「乾き」8をもつ、と言われる。</p>

  <p>論理学者たちによれば、「尊厳」とは、<strong>論証不可能な命題</strong>のことであり、何かを学ぼうとする者があらかじめ知っていなければならないものである。たとえば、「いかなるものについても、肯定［あるいは否定］が真である」とか、「すべての全体はその部分より大きい」など。キケロはこのような命題を「言われたこと（effata）」と呼び、ウァッロは（ゲッリウス第18巻第8章の証言によれば）「あらかじめ述べられたこと（profata）」あるいは「あらかじめ語られたこと（proloquia）」と呼んだ。こうした命題が “dignitas” と呼ばれるのは、それらが非常に分明であり、それゆえに信頼に値する（dignus）とされるからである。あるいは、テミスティウスの言うように、それらは、それらの置かれる領域で、原理的な場をもつからである。これらはまた、「<strong>心の共通概念</strong>（communes animi conceptiones）」とも呼ばれ、あらゆる学問のジャンルへの共通の道であり門である。</p>
</div>
---
## 1.6　デカルト哲学の「第一原理」へ
- ✅ 諸学の「共通概念」を「尊厳」と呼べるなら、デカルトにおいて尊厳を考察するための問いが立つ。
- **デカルトにとって、諸学の「共通概念」とは何だろうか。また、それは人間の尊厳へと展開する余地をもつだろうか？**

<p></p>

- デカルトは『原理』49項において、複数の「共通概念あるいは公理」ないし「永遠真理」を挙げている<sup>\[11\]</sup>。
- また『序説』によれば、「われ思う、ゆえにわれ在り」が「哲学の第一原理」である<sup>\[12\]</sup>。
- 公理や第一原理とは、先入見が取り除かれるなら、自ずから知られる諸真理である。

 <p></p>
 <div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">
<p><strong>［11</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/principia.xml/principia_partie_1.html#E18"><em>Principia</em> I, 49</a>, AT VIII-1, 23–24.</strong>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p>
<p>永遠真理はこのように数えあげることができないし、またその必要もない、ということ。</p>
<p>そして、これらすべてをわれわれは、事物あるいは事物の性質すなわち様態とみなしている。ところが、無から何ものかが生ずることはありえない、とわれわれが認める場合、「無からは何ものも生じない」という命題は、何か存在する事物 とは考えられず、事物の様態とも考えられないのであって、われわれの精神の中に座を占める、ある種の永遠真理と考えられ、<strong>共通概念もしくは公理</strong>とよばれるのである。こういうたぐいのものとしては、「<strong>同一のものが同時に存在し、かつ存在しないことは不可能である</strong>」とか「<strong>いったん起こったことは、起こらなかったこととはなりえない</strong>」とか「<strong>考える者は、考えている間は存在せざるをえない</strong>」などといったものがある。そして、ほかにも無数にあって、それらをすべて数えあげることはたやすくできないけれども、しかし、いつかわれわれがそれらについて考える機会が生じ、しかもその場合にわれわれが先入見によって盲目にされていないならば、それらは必ず知られるものなのである。</p>

<p><strong>［12</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/discours_de_la_methode.xml/dm_preface.html"><em>Discours</em> IV, </a>, AT VI, 32.</strong></p>
<p>しかし、その後すぐに、このようにすべては虚偽だと私が思考しようとするあいだも、そう思考する私が何ものかであることは必然的であることに気をつけた。そして、この真理〈私は思考する、故に、私は存在する〉は極めて堅固で極めて確かであって、懐疑論者によるどんな途方もない仮定も揺るがすことができないほどであることに着目して、私はその真理を、探していた<strong>哲学の第一原理</strong>として躊躇なく受け取ることができると判断したのである。</p>

</div>

---
## 1.7　第一原理としての「意志の自由」
- ✅ 尊厳と関連づけるのに重要な第一原理は、「意志の自由」である。
- 意志の自由は、『原理』では「われわれに本有的な、第一の最も共通な概念」に数えられる<sup>\[13\]</sup>。
- 同様に『省察』「諸根拠」でも、意志の自由は「公理いうならば共通知見」に含まれる<sup>\[14\]</sup>。
<p></p>
- ➡️ 『情念論』では、意志の自由という価値が「知恵の最も原理的な部分」が達成されると言われる<sup>\[15\]</sup>。
- 意志の自由という第一原理から「尊厳」へと展開する解釈的な道が見いだされる。

 <p></p><div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">
<p><strong>［13</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/principia.xml/principia_partie_1.html#E18"><em>Principia</em> I, 39, AT VIII-1, 19–20.</a></strong></p>
<p>意志の自由は自ずから知られること。</p>
<p>しかし、<strong>われわれの意志に自由があり、われわれが多くのことに、意のままに、同意することも同意しないこともできるということ</strong>は、きわめて明白であるから、このことは、われわれに生まれつきそなわっている、<strong>第一にして最大の共通的概念</strong>のうちに数えられるべきである。そして、このことが最も明らかになったのは、少し前に、われわれがすべてを疑おうと企て、あるきわめて有能な、われわれの起原の創始者が、あらゆるしかたでわれわれを欺こうと努力しているのだと想定するまでにいたったときであった。というのは、それにもかかわらずわれわれは、完全に確実でなく究明し尽くされてはいないものは、信ずるのをさし控えうるという自由が、われわれのうちにあることを経験したからである。そして、それほどまでに疑いをたくましくしたときにも疑わしくないと思われたもの以上に、自明なもの分明なものはありえないのである。</p>

<p><strong>［14</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/meditationes.xml/meditationes_axiomes.html">Resp. 2, Rationes, AT VII, 166.</a></strong></p>
<p>七、思惟する事物の意志は、なるほど<strong>意志によって、かつ自由に（というのは、そのことは意志の本質に属することであるから）、にもかかわらず不可謬的に、自分に明晰に認識された善へと赴きゆく</strong>のであって、それゆえ、自分に欠けているなんらかの完全性［ども］を識りさえすれば、自分に対してただちにそれらを、それらが自分の力量の及ぶところにあるならば、与えるであろう。</p>

<p><strong>［15</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/passions.xml/passion_div_1417441901385.html"><em>Passions</em>, III, 152, AT XI, 445.</a></strong></p>
<p>いかなる根拠によって、ひとは自分を重視しうるか。</p>
<p>そして、<strong>知恵の最も原理的な部分のひとつは、いかなる仕方において、また、いかなる根拠によって、各人は自分を重視あるいは軽視すべきか、を知ること</strong>であるから、私はここで、それについての私の意見を述べることにする。私は、自分を重視する正しい根拠になると思われるものを、われわれのうちにただひとつしか認めない。すなわち、われわれの自由意志の行使権、われわれが自分の意志に対してもつ支配権である。事実、われわれが正当に称賛され、または非難されるのは、ただ、この自由意志に依拠する行為においてのみである。またわれわれが、自由意志の与える権利を怠惰によって失わないかぎり、<strong>自由意志はわれわれをわれわれ自身の主人たらしめるのであり、かくして、われわれをなんらかの仕方で神に似たものにするのである</strong>。</p>

</div>
---

## 1.8　意志の自由をめぐる、形而上学と道徳哲学の関係
- デカルトは、意志の自由について、形而上学的考察（『省察』『原理』）と道徳哲学的考察（『情念論』）とを展開している。
- 1️⃣ 形而上学：自由意志が人間の「完全性」を構築する。
- 2️⃣ 道徳哲学：完全性の「価値」に基づき道徳を構築する<sup>\[15\]</sup>。

<p></p>

**➡️ 尊厳を考察するためには、完全性についての形而上学と、それに基づく道徳哲学の両方が必要。**

---
# 2　ポジティヴ・アプローチ

-  2.1　神の創造と被造物の完全性
-  2.2　過誤の回避と意志の善用
-  2.3　意志の完全性と神の似像
-  2.4　人間的完全性の「脱神話化」
-  2.5　創造の目的の不可知性
---
## 2.1　神の創造と被造物の完全性
- 「第三省察」の神証明を通じて、神があらゆる事物の創造者（原因）であることが知られる<sup>\[16\]</sup>。
- 「第四省察」によれば、神は卓越した創造者なので、その作品はすべて完全である<sup>\[17\]</sup>。
- もちろん、省察者「私」もいわば神の作品なので、本来のところ完全性をもつ存在者である<sup>\[18\]</sup>。

 <p></p>
 <div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">
<p><strong>［16</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/meditationes.xml/meditationes_meditation_3.html">Meditatio III, AT VII, 49–50.</a></strong></p>
<p>すでに前に述べたように、原因のうちには結果のうちにあるのと少なくとも同じだけのものがなければならないことは明らかである。そしてこのゆえに、現に私は考えるものであり、私のうちに神のある観念を有するものであるから、私の原因として結局、どのようなものがわりあてられるとしても、それはまた考えるものであり、私が神に帰するすべての完全性の観念を有するものである、と認めなくてはならないのである。そしてさらにこの原因について、それはそれ自身からでてくるのか、それとも他の原因からでてくるのか、と問うことができる。もし、それ自身からでてくるのであれば、その原因そのものが神であることは右に述べたところによって明らかである。なぜなら、その場合には、それ自身によって存在する力を有するのであるから、その原因はまた疑いもなく、その観念がみずからのうちにあるところのすべての完全性を、すなわち、神のうちにあると私が考えるところのすべての完全性を、現実的に所有する力をも有するはずであるから。もし、そうではなくて、他の原因からでてくるのであれば、さらに、こんどの原因について同じように、それはそれ自身からでてくるのか、それとも他の原因からでてくるのか、とたずねられ、<strong>こうしてついには究極の原因、すなわち、神であるところのもの、に達するであろう</strong>。</p>
<p><strong>［17</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/meditationes.xml/meditationes_meditation_4.html">Meditatio IV, AT VII, 55</a>.</strong></p>
<p>しかしながら、これだけではまだ私は完全に満足するわけにはゆかない。なぜなら、過誤とは、たんなる否定ではなく、むしろ欠如であるからである、すなわち、私のうちになんらかのしかたであるべき認識が欠けていること、であるからである。しかも、神の本性に注意するなら、<strong>神が、何かその類において完全でないような能力を、すなわち、本来それに賦与さるべきある完全性を欠いたような能力を、私のうちにおいたなどということは、ありえぬことと思われるのである。というのも、工匠が熟練していればいるほど、彼によってつくりだされる作品はいっそう完全であるとするなら、あの万物の最高の創造者によってつくられたものが、あらゆる点において完璧でないなどということがどうしてあろうか</strong>。なおまた、神が私を、けっして誤ることのないようにつくりえたということは疑いを容れないし、神がつねに最良のものを欲するということも疑う余地がない。それならば、私が誤るということは、誤らないということよりもいっそうよいことなのであろうか。</p>
<p><strong>［18</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/meditationes.xml/meditationes_meditation_3.html">Meditatio III, AT VII, 51</a>.</strong></p>
<p>実際、神が私を創造するにあたって、あたかも工匠が<strong>彼の作品</strong>に自分のしるしを刻印するように、みずからの観念を私の中に植えつけたということは、なんら怪しむべきことではない。またそのしるしが作品そのものと異なった何ものかである必要もないのである。それどころか、神が私を創造したというただこのことからして、私がある意味で神の似像と似姿にかたどってつくられているということ、そして、神の観念が含まれているこの似姿は、私が私自身をとらえるに用いると同じ能力をもって、私によってとらえられるのだということは、きわめて信じうることなのである。</p>
  
 </div>
---

## 2.2　過誤の回避と意志の善用
- 【問い】ほんらい完全なはずの私になぜ欠陥があるのか。なぜ私はしばしば真理を得られず、虚偽へと向かうのか<sup>\[16\]</sup>。
- 神に与えられた本来的完全性と、現に私が陥る事実的不完全性とのギャップはどこから来るのか？
<p></p>
- 【答え】このギャップは、私の事実的不完全性が、神ではなく、私を原因とする私の過ち（error）に由来する<sup>\[19\]</sup>。
- 私の過ちの実質は、私が神に与えられた判断能力（知性と意志）を正しく用いないことに見いだされる<sup>\[20\]</sup>。
- 逆に、与えられた判断能力（特に意志）を善用するかぎり、私は神に与えられた本来の完全性を実現する。
<p></p>
**✅ 意志の善用によって実現される本来的完全性は、「人間的完全性」と呼ばれる**<sup>\[21,22\]</sup>。

 <p></p>
 <div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">

  <p><strong>［19</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/meditationes.xml/meditationes_meditation_4.html">Meditatio IV, AT VII, 58.</a></strong></p>
<p>それでは、<strong>私の過誤はいったいどこから生じるのであろうか</strong>。この一つのことから、すなわち、意志は知性よりも広い範囲に広がるものであるゆえ、私が意志を、知性と同じ限界内にとどめおかずに、私の理解していない事がらにまでおよぼす、というこの一つのことから生じるのである。このような事がらに対して意志は非決定であるから、たやすく真と善とから逸脱するのであって、こうして私は誤り、罪を犯すことになるのである。</p>

  <p><strong>［<strong><em><em>20</em></strong></em>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/meditationes.xml/meditationes_meditation_4.html">Meditatio IV, ATVII, 60.</a></strong></p>
<p>ところで、何が真であるかを十分明晰にかつ判明に認知してはいない場合に、私が判断をくだすことをひかえるのなら、私の態度が正しく、私が誤ることがないのは明らかである。しかるにこの場合に、私が肯定したり否定したりするならば、そのとき私は意志の自由を正しく用いてはいないのである。そして、もし偽である側に向かうとするなら、明らかに私は誤るのである。また、もし反対の側をつかむとするなら、なるほど私は偶然に真理に出会いはするものの、だからといって、落ち度を免れるわけにはゆかぬであろう。意志の決定にはつねに知性の把握が先行しなくてはならないことは、自然の光によって明白であるから。<strong>そして、自由意志のこの正しくない使用のうちにこそ、過誤の形相を構成するところの、かの欠如が内在するのである。</strong>はっきりいえば、欠如は活動そのもののうちに、それも私からでてくるかぎりの活動のうちに内在するのであって、私が神から受けとった能力のうちに内在するのではなく、また、神に依存するかぎりの活動のうちに内在するのでもない。</p>
 
<p><strong>［21</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/meditationes.xml/meditationes_meditation_4.html">Meditatio IV, AT VII, 61–62.</a></strong></p>
<p>さらにそのうえ、私は、たとえあの第一のしかたでは、すなわち、考量されるはずの事がらすべてについての明証的な知識に依存するしかたでは、過誤を防ぐことができないにしても、しかし、第二のしかたで、すなわち、<strong>ものごとの真理が明白でないときにはいつも、判断をくだすことをひかえなくてはならない</strong>ということを想起することだけに依存するしかたで、過誤を防ぐことはできるはずなのである。というのは、私は、いつも同じ考えにしっかりと心をつなぎとめておくことはできないという弱さが、私のうちにあることを経験するとはいえ、しかし、入念な省察をしばしばくり返すことによって、必要のあるたびにその考えを思い起こすようにし、こうして、もはや過誤に陥らない習慣を手に入れるようにすることはできるからである。<strong>まさにこの点にこそ人間の最大のそして主要な完全性は存する</strong>のであるから、私は今日の省察によって──過誤と虚偽との原因をつきとめたことにより──少なからぬ収穫をあげたと考える。</p>

 <p><strong>［22］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/principia.xml/principia_partie_1.html#E13"><em>Principia</em> I, 37, AT VIII-1, 18–19.</a></strong></p>
<p>「自由に、すなわち意志によって行為することは、<strong>人間の最高の完全性</strong>である。これによって、人間は称賛または非難に値するものとなる」</p>
<p>反対に、意志が最も広い範囲におよぶということは、これもまた意志の本性にふさわしいことである。そして、人間が意志によって、すなわち自由に行為するということ、またそのことによって、ある独特の仕方で自分自身の行為の作者であり、この行為のゆえに称賛に値するということは、<strong>人間におけるいわば最高の完全性</strong>を示すものである。実際、自動機械は、そこに仕組まれている運動のすべてを正確におこなうからといって、称賛されることはない。というのも、自動機械は、その運動を必然的におこなっているからである。ところで、自動機械を製作した技術者のほうは、それほどまでに正確な自動機械を製作したという理由で称賛される。というのも、その者は必然的にではなく、自由にこの自動機械を製作したからである。同じ理由で、真理を捉えるにしても、［外的な原因によって］真理を捉えないわけにはいかなくて真理を捉えるときよりも、意志的に行為して、その結果、真理を捉えるときのほうが、いっそう多くが、明らかに、われわれの功績に帰されるべきである。</p>
 </div>
 
---
## 2.3　意志の完全性と神の似像

- 意志の善用によって実現される意志本来の完全性はきわめて大きい<sup>\[23\]</sup>。
- ✅ 意志の完全性が、私を神の似像にさせる。
- 意志の自由とは、「外的な力によらず、自分自身を動かす」内的な力であり、この力は、何ものにも制限されることがないから（大西2014, 398）。
- 意志の善用を通じて、その本来の完全性が実現されるとき、われわれは「神の似像」を担う<sup>\[24\]</sup>。
 <p></p>
 <div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">
<p><strong>［23</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/meditationes.xml/meditationes_meditation_4.html">Meditatio IV, AT VII, 57.</a></strong></p>
<p>私のうちで、<strong>それ以上に大きな何ものの観念をも私が把捉することのないほど大きなものであることを私が経験するのは、ただ意志、いうならば裁量の自由のみである</strong>。<strong>神の或る似像と似姿とを私が担うことを知解するのは、とりわけこの意志を根拠としてのことなのである</strong>。なぜなら、次の通りであるから。慥かに意志は神において、私におけるよりも比較を絶して大きい。それは、意志に結びついてこれをはなはだ堅くかつ有効にするところの認識および力という観点からしても、また、意志はいっそう多くのものへと拡がりゆくからには対象という観点からしても、である。とはいえ、<strong>それ自身において形相的にかつ抽き出して観られたなら、意志は私におけるよりも神においていっそう大きいとは思われないからである</strong>。というのも意志が存立するのは、同じ一つのことを為すか為さぬか（言い換えるなら、肯定するか否定するか、追求するか忌避するか）がわれわれにできるということにおいてのみだからである。あるいはむしろ意志が存立するのは、知性によってわれわれに提示されるものを、肯定あるいは否定するのに、すなわち追求しあるいは忌避するのに、いかなる外的な力によることもなくそうするように決定されているとわれわれが感得するようにして自らを赴かすことにおいてのみだからである。</p>

  <p><strong>［24</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/meditationes.xml/meditationes_meditation_4.html">Meditatio IV, AT VII, 54.</a></strong></p>
<p>しかしそれにもかかわらず、そのすぐ後で私の方に向き直ると、私は私が無数の過誤に服しているのを経験するのであり、その原因を探求することで、私は次のことに気がつく。すなわち、神いうならこの上なく完全な存在に属する事物的かつ積極的な観念のみならず、敢えていえば無、云うならすべての完全性からこの上なく隔たっているものの、或る種の消極的な観念さえも私に顕在しているということ。<strong>神と無との間、云うならこの上ない存在者と非存在者との間で、あたかもなかだちであるかのように私が位置付けられているということ</strong>。そして、この上ない存在者によって私が創造されたという限りでは、それによって私が誤らしめられたり過誤に引き入れられたりするようないかなるものも慥かに私の内にはないのであるが、しかしながら、或る仕方では無云うなら非存在者についても私が分有している限りでは、言い換えるなら、私自身はこの上ない存在ではなく、むしろ私にはしごく多くのものが欠けているというかぎりでは、私が誤るからといってさほど不思議なことはないということに。</p>
 </div>

---

## 2.4　人間的完全性の「脱神話化」
- 人間の完全性を「神の似像」に関連づける点では、デカルトはキリスト教的伝統に接近する。
- しかしこの完全性は、「創世記」をはじめとする宗教的・神話的根拠に基づくのではない。

<p></p>

- ✅ デカルトの「似像」論は、創造の仕法に関する主張ではなく、「類似性をもつ」という主張にすぎない<sup>\[26\]</sup>。
- その類似性は、「存在者」や「実体」といった一般的概念の共通性である。
- 結果、人間のみならずあらゆる被造物が神の似像になる。人間は、神との類似性の程度において、他の被造物に優っているにすぎない。
 <p></p>
 <div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">
  <p><strong>［<strong><em><em>26</em></strong></em>］</strong><strong><a href="https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k20737n/f53.item">Entretien avec Burman, AT V, 156.</a></strong></p>
<p>「きわめて信じ得る」（p. 48）・「なおいっそう近道である」（p. 436）。</p>
<p>［問］しかし、なぜですか。神があなたを創造し、それでもなお自らの似像としては創造しないということもありえたのではありませんか。</p>
<p>［答］ありえません。というのも結果は原因に似る、という公理は共通であり真です。ところで今の場合、神は私の原因であり、私はその結果なのです。したがって［私は神に］似ているのです。</p>
<p>［問］しかし、職人は家の原因ですが、だからといって［家は職人に］似ていません。</p>
<p>［答］職人は、ここで我々が理解している意味での原因ではありません。職人は、ただ能動的なものを受動的なものに関係づけているだけであって、それゆえに作品が［職人に］似る必要はないのです。しかし我々はここで、全体的でありかつ、存在それ自体の原因でもあるような原因について語っているのであって、それが自らに似ていない何かを産出することはありえないのです。というのもそれは、<strong>存在者かつ実体なのであり、或るものを存在に即してあるいは無から産出するので（こうした産出様式は神にのみ似つかわしいものです）、当の或るものは少なくとも存在者かつ実体であって、そのような仕方では少なくとも神に類似し、［神の］似像を纏うのでなくてはなりません。</strong></p>
<p>［問］しかしそれでは石やそれに類するものも同様に神の似像をもってしまうでしょう。</p>
<p>［答］<strong>石やそれに類するものもまた、神の似像と似姿を持ちます</strong>。しかしそれはきわめてかけ離れた、貧弱な、錯雑としたものです。かたや、神による創造に由来する多くのものを持っているこの私は、よりいっそう似像を持つのです。</p>
<p>この似像はといえば、私はこれを通常理解されるような仕方で、すなわち、他のもの従って形作られ描かれたものを指すものとして理解しているのではなく、むしろより広い意味で、他のもの等との類似性持つもの、と理解しています。こうして私は『省察』の中でこれらの語を利用しましたが、それは聖書の至る所で［われわれが］神の似像に従って創り上げられたと言われているからです。</p>
 </div>

---

## 2.5　創造の目的の不可知性

- デカルトのラディカルな似像概念は、神の創造の「目的」や「仕方」を理解不可能とする態度に基づく<sup>\[27,28,29\]</sup>。
- 神は人間を助ける目的で他の被造物を作った（『創世記』II, 18）、などの神話的見解は支持されない。

<p></p>

- ✅ 人間の本来的完全性は、神の創造の目的を推察することによってではなく、われわれが各人のうちで、自身の本性を哲学的に省察することによって掴まれる。
- 哲学的省察とは、自らのうちに意志の自由を発見し、それを善用する仕方を知ること。
- デカルトの哲学的「似像」論の成立。

 <p></p>
 <div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">

  <p><strong>［27</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/meditationes.xml/meditationes_meditation_4.html">Meditatio IV, AT VII, 55.</a></strong></p>
<p>これらのことをいっそう注意深く私が熟慮する際には、まず立ち現れてくるのは次のことである。すなわち、その理由を私が知解しないような何らかのものが神によって作られるとしても、私は驚いてはならないということ。私は、何故あるいは如何にして神によって作られたのかを私が把握しないような何らかのものが他に存在するということを、ともすれば私が経験するからといって、神の実在について疑ってはならないということである。というのも、すでに私は、私の本性がきわめて弱くて制限されたものであること、しかし神の本性は広大無辺で、把握不可能で、無限であることを知っているのであるから、このことからして十分に、その原因を私が知らずにいるような無数の事柄を神が成しうるということをも知っているからである。こうして、このただ一つの理由のために、目的から求めてこられるのが常である諸原因のあの類全体が、自然学的な諸事物の内にいかなる用途も有さないと、私は思量する。というのも、<strong>私が神の目的を探求しうると考えるのは、向こう見ずなことでしかないからである。</strong></p>
<p><strong>［28</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/meditationes.xml/meditationes_reponse_5_4.html">Responsio V, AT VII, 374–375.</a></strong></p>
<p>次にあなたが、目的因という名で提示しているものは、いずれも作用因に関係付けられるべきである。だから、植物や動物等々における部分の有用性から、創作者たる神に驚嘆すること、そして作品の洞見から作者を認識しかつ賛美すること、これは分相応なことだけれども、しかし、<strong>どのような目的でそれぞれのものを作者が作ったかを憶断することは分相応なことではない</strong>。しかも、しばしば推量を用いることの許されるところの倫理学においては、いかなる目的を神が、宇宙を支配するにあたって、自らに提示したとわれわれは推量することができるか、を考察するということが、場合によっては敬虔なことであるにしても、確かなことに、すべてのものがいとも強固な根拠に基づいているべき自然学においては、それは愚かなことである。また、神の或る目的が、別の目的よりもいっそうよく開示されている、と仮想されるべきではない。というのは、<strong>すべての目的は神の叡智の計り知れない深淵のなかに秘め隠されているのだから</strong>。さらにまた、あなたは、他の原因を知解することができる死すべき者は誰一人いない、と仮想するべきではない。というのは、神の目的と比べて、認識されるのにはるかにいっそう困難なことは何もないからである。それに、あなたが困難の実例として提示しているものを、自分では知っているつもりの者はたくさんいるのだ。</p>
<p><strong>［<strong><em><em>29</em></strong></em>］</strong><strong><a href="https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k20737n/f63.item">Entretien avec Burman, AT V, 158</a>.</strong></p>
<p>「そしてただこの一つの理由からして」（p. 53）、「と仮想されるべきではない」（p. 438）。</p>
<p>我々は決して目的から立論してはならないということ、このことがよく守られるべきです。というのも実際、（1）目的の認識は、我々を決して事物そのものの認識へと導きいれることはなく、その事物の本性は依然として知られぬままだからです。そして、常に目的から立論することがアリストテレスの最大の欠点なのです。（2）<strong>神の全ての目的は我々に知られません</strong>。<strong>そして、それらのうちに飛び入ろうと望むことは無分別なことです</strong>。しかし私はここで啓示された［目的］について語っているのではなく、哲学者としてただそれらを考察するのです。しかし我々はここで最もよく誤ります。我々は神を、これこれの企図をもち、これこれの手段でそれをめざす、大きなある人間のように概念しますが、このことが神にきわめて不相応であることは確実です。</p>
 </div>

---

# 3　ネガティヴ・アプローチ（？）
 
- 3.1　尊厳としての高邁の成立
- 3.2 適切な自己評価としての高邁
- 3.3 高邁と自己の統治
- 3.4　高邁は自己にとって内的な価値である
- 3.5 高邁の外的な毀損不可能性と、内的な毀損可能性
- 3.6 高邁と平等
- 3.7　高邁の事実的な不平等性
- 3.8 高邁の条件としての他者への尊敬
- 3.9 尊敬の射程の限界

---

## 3.1　尊厳としての高邁の成立

- 意志の善用によって実現される人間の完全性は、それだけでは「尊厳」にはならない。
- ✅ この完全性を価値（valeur）とみなす道徳的観点が加わることで、完全性が「尊厳」と結びつく。

<p></p>

- 意志の善用によって実現される完全性に価値を認めることが、道徳の第一原理である<sup>\[15\]</sup>。
- 自己の完全性を重視することによって形成される徳を、デカルトは「高邁」と呼ぶ<sup>\[30\]</sup>。
 <p></p>
 <div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">
  <p><strong>［30</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/passions.xml/passion_div_1417441901386.html"><em>Passions</em> III, 153. AT XI, 445.</a></strong></p>
<p>高邁は何によって成るか。</p>
<p>こうして私の思うに、<strong>人間が正当になしうるかぎり最大限に自己を重視するようにさせるところの、真の高邁</strong>は、ただ次の点のみにおいて成り立っている。すなわち、そのひとつは、上述の自由な意志決定のほかには真に自己に属しているものは何もないこと、また、この自由意志の善用あるいは悪用のほかには、正当な称賛あるいは非難の理由は何もないことを認識することである。もうひとつは、自ら最善と判断するすべてを企て実行するために、その自由意志をよく用い、意志を決して捨てまいとする確固不動の決意を自分自身のうちに感得すること、すなわち、完全に徳に従うことである。</p>
 </div>

---

## 3.2 適切な自己評価としての高邁

- 高邁は、「自己の重視」において成り立つ<sup>\[29\]</sup>。
    - ただしこの「重視」は、自己の過大評価としての「高慢」とは異なる<sup>\[31\]</sup>。
    - そしてまた、高邁は自己の過小な評価としての「卑下」とも異なる<sup>\[32\]</sup>。
- 自己の重視とは、自己に固有の価値（完全性）を過不足なく、精確に見積もること＝適正な自己評価である。

 <p></p>
 <div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">
  <p><strong>［31</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/passions.xml/passion_div_1417441901390.html"><em>Passions</em> III, 157, AT XI, 448–449</a>.</strong></p>
<p>「高慢」について。</p>
<p>何ごとであれ、そのほかのことのためにみずからを重しとする人々はすべて、真の高邁の心をもたず、高慢の心をもつだけである。高慢はつねにきわめて悪い。もっとも、人がみずから重んずる理由が、より不当であれば、高慢もそれだけよけいに悪いということにはなるが。<strong>そして、すべてのうち最も不当な高慢は、なんの理由もないのに高慢であること</strong>、すなわち、自分が、当然重んぜられてしかるべきなんらかの美点が自分にはあると考えるのでなく、ただ美点などいうものをまったく無視することによって高慢であること、すなわち、名誉は人から横領すべき何ものかであって、最も多くの名誉を自分にとりこむ者が事実それを最も多くもつのだ、と考えることである。</p>
<p>　この悪徳は、きわめて不合理なばかげたものであるから、もしだれも不当な賞賛を受けることがないのならば、こういう悪徳に耽る人間があるなどとは私はほとんど信じないであろう。けれども事実、阿諛はいたるところにいくらでもあり、どのように欠陥のある人間でも、たびたび、ほめられるに値せぬことのゆえに人に重んぜられたり、それどころか、とがめられてしかるべきことのために、人に重んぜられたりする経験をもつ。このことが、無知な者や、愚かな者に、こういう種類の高慢に陥る機会を与えるのである。</p>
<p><strong>［32</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/passions.xml/passion_div_1417441901392.html"><em>Passions</em> III, 159, AT XI, 450.</a></strong></p>
<p>「悪徳ある謙虚」について。</p>
<p>「卑屈」、いいかえれば「悪徳ある謙虚」は、主として次のことにある。すなわち、自分が弱く、または不決断であると感じ、自分の自由意志の全き使用の能力をもたぬかのように、のちに後悔するぞとはっきりわかっている事がらを、なさずにおれないということ。さらにまた、自分だけでは生きてゆけず、他人にたよってはじめて獲得しうる多くのものを、なしですますことができぬ、と考えること。</p>
<p>　<strong>それゆえ、「卑屈」は高邁の正反対である。また、最も高邁な者が、最も控えめで最も謙虚であるのと同様に、しばしば最も卑屈な精神をもつ者が、最も傲慢で尊大である</strong>。しかし、強い高邁な精神をもつ者が、自分の身のうえに起こる繁栄や不運のゆえに、気持を変えることはないのにひきかえ、弱く卑しい者は偶然の運によってのみ導かれ、不運が彼らをへりくだらせると同じく、繁栄は彼らを高ぶらせる。のみならず彼らは、自分に何かの利益を与えてくれそうな人、または自分が何かの悪をこうむらせられるかもしれぬ人の前では、恥ずべき卑下のふるまいをし、同時に自分がなんの利も期待できず、なんの害を受けるおそれもないような人に対しては、無礼な高ぶった態度をとることがしばしばある。</p>
 </div>
 

---

## 3.3 高邁と自己の統治

- 適正な自己評価とは、自分の意志のおよびうる範囲を精確に認識することである<sup>\[33\]</sup>。
- 高邁な人は、自分にできることで、なすべきことを実行し、自分にできないことには一喜一憂しない。
    - この点で高邁は、『序説』の道徳の第三格率と重なる<sup>\[34\]</sup>。
    - また、エリザベトにもデカルトは同様の旨を述べている<sup>\[35\]</sup>。
- 結果として、高邁な人は自己の情念を完全に統治し、自己の「主人」となる<sup>\[15\]</sup>。

 <p></p>
 <div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">
  <p><strong>［33</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/passions.xml/passion_div_1417441901389.html"><em>Passions</em>, III, 156, AT XI, 447–448.</a></strong></p>
<p>高邁の特性は何か。いかにして高邁は情念のあらゆる錯乱を治しうるか。</p>
<p>このように、高邁な人々は、本性上、偉大なことを行おうとしているのだが、しかし、<strong>自分の能力のうちにあると感得しないものごとはいっさい企てようとしない</strong>。また、他人のために善をなし、そのためには自分自身の利害を軽視することを最大のことと考えるから、誰に対しても、常にこの上なく礼儀正しく、愛想良く、親切である。またその上、自分の情念を完全に支配している。<strong>自分の力で獲得できないものは、いっさい、たいして期待するには値しないと考えるゆえに、とりわけ欲望、執着、羨みに乱されない</strong>。また、すべての人間を重視するゆえに、人間に対する憎しみに乱されない。また、自分の徳に対する信頼によって心を安んじているゆえに、恐れに乱されない。また最後に、他者に依存するものはすべて、これをただまったく軽くしか見ず、敵から害を加えられると認めるほど敵を優れているとは認めないゆえに、怒りに乱されることもない。</p>
<p><strong>［34</strong><strong>］<em><a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/discours_de_la_methode.xml/dm_preface.html">Discours, III, AT VI, 25.</a></em></strong></p>
<p>私の第三の格率は、運命に打ち勝つよりもむしろ自分に打ち勝つこと、世間の秩序を変えるよりも私の欲望を変えることにいつも努力するということでした。また一般的に言えば、<strong>私の力でそっくり扱いきれるものは、私たちの思惟以外には何もないと信じる習慣をつけることでした</strong>。<strong>そうすれば、私たちの外にあるものに関して最善をつくしたうえは、うまくいきそこねるものはなんでも、私たちにとってどうしても不可能だということになります</strong>。そしてこれだけでも私には、手に入れられないものを何かこれからさき望むのを妨げるのに十分であり、したがって自分を満足させるのに十分であると思われました。</p>
<p><strong>［35</strong><strong>］<a href="https://ckcc.huygens.knaw.nl/epistolarium/letter.html?id=desc004/6494">À Elisabethe, 4 août 1645, AT IV, 265–266.</a></strong></p>
<p>第三は、できるかぎり理性にしたがって自分を導きながら、<strong>自分の所有していない善はどれも全く自分の力の外にあるものと考え、こうしてそれを決して欲しがらないように習慣づけること</strong>です。というのも、欲望、後悔ないし悔恨ほど、われわれを満足させないようにしうるものはないからです。しかし、常に理性の教えるところをすべてなすならば、たとえその後で、さまざまな出来事がわれわれが誤っていることを示していても、悔恨すべきいかなる理由もありません。それはわれわれの欠陥によるものではないからです。そして、たとえばもっと腕や舌が欲しいとは思わないが、もっと健康や富が欲しいと思うのは、ただこれらのことは、われわれの行為によって得ることができるかもしれない、あるいはそれはわれわれの本性によるものであって他のものとは違う、と想像するからです。そうした意見から脱するには、次のように考えればいいのです。すなわち、われわれは常に理性のすすめにしたがってきたのだから、われわれの力のうちにあるものは何も見落とさなかった、そしてまた病気や不運は、繁栄や健康に劣らず人間に自然なものである、と。</p>
 </div>

---

## 3.4　高邁は自己にとって内的な価値である
- 高邁の本質は、自己の外側にあるものに左右されずに、自分で自分を適正に評価することにある。
- そのため、外的情況がどれほど過酷で悲惨なものであっても、われわれは高邁に至ることができる<sup>\[36\]</sup>。
- 高邁な人は、自己の情念を完全に統治しているので、自己の外側の出来事に由来する情念に揺るがされない。
- ➡️ 高邁は、自己にとって内的に成立する価値である。

 <p></p>
 <div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">
<p><strong>［36</strong><strong>］<a href="https://ckcc.huygens.knaw.nl/epistolarium/letter.html?id=desc004/6472">À Elisabethe, 18 mai 1645, AT IV, 202–203</a>.</strong></p>
<p>しかし、最も偉大な魂と卑しく凡俗な魂との違いは、主として次のことにあると思われます。すなわち、凡俗な魂は自らを情念の赴くままに任せ、彼らにやってくるものが快か不快であるのに応じて幸か不幸であるだけです。これに対して最も偉大な魂は、きわめて強靭で力強い推論をしますので、彼らもまた情念をもち、一般の人よりもより激しい情念をしばしばもつことさえあるにもかかわらず、<strong>彼らの理性はつねに主人であり続け、苦悩でさえも彼らに仕え、この世に生を得てから享受している完全な幸福に貢献するのです</strong>。と申しますのも、その魂は自らを、一方で不死であり、きわめて大きな満足を受け取ることができると見なし、さらに他方で死すべき脆弱な身体、つまり多くの病気にかかりやすく、わずかの年月のうちに死を免れない身体と結び付いていると見なします。そして、この世での運命が自分にほほえむようにするために、できるかぎりのあらゆることをいたしますが、それにもかかわらず永遠の観点からは運命をほとんど評価しないので、<strong>運命がもたらすものをまるで芝居の出来事を見るようにしか見ない</strong>のです。舞台で上演される悲しく痛ましい物語が、われわれの涙を誘っているにもかかわらず、愉快な物語と同じくらい、われわれに気晴らしを与えることがよくあります。それと同じように、私がいまお話しているこれらの最も偉大な魂は、起こり来るすべての事柄において、最も悲痛で耐え難い事柄においてさえも、自らのうちに満足を得るのです。かくして彼らは、身体に苦痛を感じていてもそれに我慢づよく耐えるよう自らを鍛錬します。そして自らの力を試すこの試練が、彼らにとって快いものなのです。同様に、友人が何かたいへん苦悩しているのをみると、彼らはその不幸に同情して、そこから解放されるよう全力をつくします。必要とあらば、そのために死に身をさらすことさえも辞さないのです。それにもかかわらず、彼らがそうすることで自らの義務を果たし、称賛すべき立派な行為をなしたという、彼らの良心の証言は、同情によるあらゆる悲しみが彼らを悲しませる以上に、いっそう彼らを幸福にします。<strong> 結局、どんな大きな幸運も、けっして彼らを熱狂させもしなければより尊大にもしないように、どんな大きな不運もまた彼らを打ちのめすことはできず、魂に結び付いている身体がそのために病気になるほど、悲しませたりすることもできないのです</strong> </p>。
 </div>

---

## 3.5 高邁の外的な毀損不可能性と、内的な毀損可能性
- 高邁は内的な価値であり、外的情況がどれほど過酷で悲惨でも、毀損されない<sup>\[36\]</sup>。
- 過酷な運命の例：エリザベトの情況。宗教戦争によって亡命政府の公女となり、宮廷内の陰謀に晒され、資金難に苦しみ、精神的に不安定な（のちに殺人事件を起こしたのち若くして戦死する）末弟フィリップに悩まされる。
- ✅ デカルトにとって、自己の価値が外的原因によって毀損されることはない。 

<p></p>

- 他方で、高邁の成否は自己自身に依存するので、自己の価値を認められなくなれば、直ちに喪失される。
- 「怠惰」<sup>\[14\]</sup>のゆえに「高慢」や「卑下」に堕する場合など。
- ✅　高邁が毀損されるのは、内的な自己重視が失われるときであり、そのときのみ。

---

## 3.6 高邁と平等
- <strong>【問い】高邁は、カント的尊厳のように、万人に等しく与えられているか？</strong>

<p></p>

- 高邁の実現のしやすさ/しがたさは、「生まれの高貴さ」に左右される。
- ただし、高邁の実現可能性そのものは、後天的な教育や習慣によって、万人に与えられうる<sup>\[37\]</sup>。
- cf. 良識（よく判断する能力）が万人に分配されているという（皮肉混じりの）『序説』の文言<sup>\[38\]</sup>。

 <p></p>
 <div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">

 <p><strong>［37</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/passions.xml/passion_div_1417441901394.html"><em>Passions</em> III, 161, AT 453–454.</a></strong></p>
<p>それゆえ、な<strong>るほど徳のうちで善い生まれという条件が最も有力にはたらくものは、自分を正しく評価する徳であり、したがって神がわれわれの身体のうちに宿らせる精神はみながみな、等しく高貴で強いとはいえぬことはたやすく納得できる</strong>けれども〔このゆえに私はこの徳をわれわれの国語のいい方に従って、「高邁」（高貴の生まれ）とよび、学院（スコラ哲学）のいい方で──学院はこの徳を正確には知っていない──「大度（Magnanimité）」とよぶことをひかえたのである〕、しかしながら、やはり次のことは確かである。すなわち、<strong>善い教育が生まれつきの欠陥を矯正するのに大いに役にたつ</strong>ということ。そして、自由意志とはなんであるか、自由意志を善く用いようとする確固たる決意をわれわれがもつということから生ずる利益がいかに大きいか、また他方、功名心にとりつかれている人を悩ます心づかいがすべていかにむなしい無用なものであるかを、<strong>よくよく考えることにたびたび心を用いるならば、われわれは自己の中にまず高邁の「情念」をかきたてることができ、次いで高邁の「徳」をわがものにすることができる</strong>ということ。そして、この高邁の徳は、いわば、すべての他の徳の鍵であり、あらゆる情念の迷いに対する万能の薬であるから、右の知見は心にとどめる値うちが大いにある、と私には思われるのである。</p>
<p><strong>［38</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/discours_de_la_methode.xml/dm_preface.html"><em>Discours</em> I, AT VI, 1–2.</a></strong></p>
<p><strong>良識は、この世でもっとも公平に分配されているものである</strong>。すなわち、誰でも良識なら、十分に身に備えていると思っているので、何であれほかのことでは極度に気難しい人々さえも、良識については、自分がもっている以上を望まないのが普通なのである。この点では、まさか人々が思い違いをしているということはなかろう。それどころか、このことは、よく判断し、真なるものを偽なるものから区別する力能が——これこそわれわれが本来のところ良識あるいは理性と名付けるものだが——、すべての人間に本性的に等しくあることの証拠なのである。</p>
 </div>


---

## 3.7　高邁の事実的な不平等性
- 【疑問】高邁を実現できない＝自由意志を善用できない精神に、価値はないのか？

<p></p>

- 1️⃣ 自由意志を善用できると思われるが、しない精神：- 貧困、暴力、抑圧、被差別、病、認知症など、困難な外的情況のゆえに、自由意志の善用がきわめて困難な情況にあるひと

<p></p>

- 2️⃣ 自由意志を善用できるとは思われない精神：胎児、精神疾患者、植物状態、あるいは動物のように、情況がどのようであれ、自由意志の善用が困難に見えるひと

---

## 3.8 高邁の条件としての他者への尊敬

- 1️⃣ 情況によって自由意志の善用が困難なひとに対しては、「尊敬」をもつことが高邁の要件である。
- 高邁なひとは、「有徳な謙虚」をもち、「他者も自分と同じく自由意志をもつから、自分と同じくそれを善用しうる」と考える<sup>\[39\]</sup>。
    - それゆえ、他者は「尊敬」の対象となる<sup>\[40\]</sup>。
- 他者を尊敬することは高邁の条件なので<sup>\[41\]</sup>、自己の高邁のために、われわれは他者を尊敬しなければならない。

 <p></p>
 <div class="scroll-block" style="max-height: 20vh; width: 80%; overflow-y: auto; margin: auto; padding: 1em; background: #ffffff; color: #000000; font-size: 0.95em; line-height: 1.6; text-align: left;">

 <p><strong>［39</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/passions.xml/passion_div_1417441901388.html"><em>Passions</em>, III, 155, AT XI, 447.</a></strong></p>
<p>有徳な謙虚とはいかなることか</p>
<p>かくして、最も高邁な人々は、通常、最も謙虚な人々である。そして、有徳な謙虚とは、ただ次のことにおいて成り立つ。すなわち、われわれの本性の弱さについて反省し、また、かつて自分が犯したかもしれない過ち、今も犯しうる過ちについて、しかもそれら自分の過ちが他人の犯しうる過ちに劣らず大きいことについて反省し、この反省を通じて、他の誰よりも自分を先立たせず、<strong>他者も自分と同じように自由意志をもっているのであるから、また同様によくそれを行使しうる、と考えること</strong>である。</p>
<p><strong>［40</strong><strong>］<a href="https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/consult/descartes/Oeuvres/Oeuvres_Descartes/passions.xml/passion_div_1417441901397.html"><em>Passions</em>, III, 164, AT XI, 456–457.</a></strong></p>
<p>これらふたつの情念［尊敬と軽蔑］の効用。</p>
<p>尊敬と軽蔑のこれらふたつの情念を善用するか悪用するかを決定するのは、高邁と、精神の弱さ、すなわち卑下とである。思うに、ひとは、後期で高邁な精神をもてばもつほど、各人のものを各人に与えようとする傾向をもつ。かくして、ひとは、<strong>ただ神に対してきわめて深い謙虚をもつだけでなく、各人がこの世においてもつ地位と権威とに応じて、各々の人間に与えられるべき名誉と敬意とをすべて快く与え、悪徳以外の何ものをも軽視しない</strong>。これに反して、卑しく弱い精神の持ち主は、時には軽視にしか値しないものを敬い畏れたり、時には最も敬うに値するものを横柄に軽蔑したりして、過度にわたりやすい。しかも、彼らはしばしば、極端な不敬虔からたちまち迷信へ、ついで迷信から不敬虔へと移り、したがって、いかなる悪徳、いかなる精神の錯乱をもなしかねないのである。</p>
<p><strong>［41</strong><strong>］[<em>Passions</em>, III, 154, AT XI, 446–447.]()</strong></p>
<p><strong>高邁は他人を軽視しないようにさせる。</strong></p>
<p>自己自身についてこういう認識とこういう感情とをもつ人々は、他の人もまたおのおのそういう自己認識と自己感情とをもちうることをたやすく確信する。なぜなら、このことにおいては、誰も他人に依存するところはないのだからである。それゆえ、そういう人々は、だれをも軽視しない。そして、他の人がその弱点を暴露するようなあやまちをおかすのをたびたび見ても、その人を責めるよりは、ゆるすほうに傾き、他人があやまちをおかすのは、善き意志の欠如によるよりはむしろ、認識の欠如によると考えることに傾く。また、そういう人々は、みずからよりも多くの財産や名誉をもつ人々に対し、さらには自分よりも多くの知力、知識、美しさをもつ人々、また一般に他のなんらかの完全性において自分よりすぐれている人々に対してさえも、自分がひどく劣っているとは考えないが、同時にまた、自分よりも劣っている人々に対して、みずからをひどく高く評価することもないのである。なぜならば、<strong>これらすべての事がらは、彼らにとっては、善き意志に比すれば、まことにとるにたらぬ事がらだと思われるからである</strong>。<strong>善き意志こそ、彼らが自己を重んずる唯一の理由であり、かつ他人の一人一人にもまたあり、あるいは少なくともありうる、と彼らの考えるところのものなのである</strong>。</p>
 </div>

---
## 3.9　 尊敬の射程の限界
- 2️⃣ 自由意志を用いることができないように思われる存在者は、そのように思われるがゆえに、「尊敬」の対象にできない。
- 自由意志を用いることができない存在者には、形而上学的な「完全性」が認められる（2.3）。

- ✅ しかしこの完全性を、道徳＝実生活（usus vitae）における価値とみなすことは、テクスト的には難しい。
- デカルトは、自由意志の善用への重視以外には道徳の第一原理としていた。
- 意志以外の価値を意志と同等のものとして認めるためには、別の第一原理が必要。だが、そのような記述はない。
- <strong>➡️ カント流の平等主義的尊厳を、デカルトのテクストに見いだすのは難しい。 </strong>

---
# まとめ

- ✅ 形而上学では、神の創造に依拠して被造物の「完全性」が知られる。
- この完全性は、すべての被造物に一義的に分配され、その程度が差異化される。
- 脱神話化された、人間中心主義的ではない「似像」概念。

<p></p>

- ✅ 道徳哲学では、その完全性に価値を認める「高邁」が志向される。
- 高邁は自己の適切な評価であり、不可侵の内的価値の実現である。
- ただし、自由意志をもたない存在者は、この価値を実現できないかもしれない。

---

## デカルトの尊厳概念の特徴
<div style="display: flex; gap: 2em;">

  <div style="flex: 1;">
<p>🔵 <strong>カント的尊厳 </strong></p>
<ul>
<li>【権利において】万人に平等に認められる「絶対的で内的な価値」。</li>
<li>【事実において】その価値の尊重は他者の自由に任せられているため、実現されないことがある。</li>
<li>【問題】権利と事実のギャップが倫理的な問題になる。</li>
</ul>
  </div>

  <div style="flex: 1;">
<p>🟠 <strong>デカルト的尊厳 </strong></p>
<ul>
<li>【権利において】自由意志の善用を重視することで実現される価値。</li>
<li>【事実において】価値の実現が主体のみに依存するため、外的に毀損不可能な「絶対的で内的な価値」。</li>
<li>【問題】権利と事実のギャップは問題ではない。権利が限定的な主体にしか与えられないという不平等性が問題。</li>
</ul>
  </div>

</div>


---

## 参考文献

- デカルトのテクストの引用はすべて下記Adam & Tannery版に基づく。引用の際は慣例にしたがってこれをATと略記し、巻数をローマ数字で、頁数・行数をアラビア数字で記す。
- Descartes, René. (1996). C. Adam & P. Tannery (Eds.), Œuvres de Descartes. Vrin.

また引用集におけるデカルトのテクストは、下記のサイトより引用した。

- Corpus Descartes (édition en ligne des œuvres et de la correspondance de Descartes), Vincent Carraud (Responsable scientifique). [https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/accueil.html](https://www.unicaen.fr/puc/sources/prodescartes/accueil.html)
- ePistolarium (Circulation of Knowledge and Learned Practices in the 17th-century Dutch Republic), University of Utrecht et al. [https://ckcc.huygens.knaw.nl/epistolarium/](https://ckcc.huygens.knaw.nl/epistolarium/)

<p></p>

- Chauvin, Étienne  (Stephanus Chauvinus). (1692). _Lexicon Philosophicum_.
- Furetière, Antoine. (1690). _Dictionnaire universel_.
- Goclenius, Rodolphus. (1613). _Lexicon Philosophicum_.
- Kambouchner, Denis. (2008). _Descartes et la philosophie morale._ Hermann. 
- _Le Dictionnaire de l'Académie française_. (1694).
- 大西克智（2014）『意志と自由：一つの系譜学』知泉書館.
- 加藤泰史（2017）「尊厳概念史の再構築に向けて：現代の論争からカントの尊厳概念を読み直す」『思想』1114, 8–33.
- 金子晴勇（2002）『ヨーロッパの人間像』知泉書館.

## 
